# 【NO.49】2022年作为一个中年程序员写给35岁的自己

### 1.问时间都去哪了？


一晃神自己都已经35了，虽然不愿意承认，但是时间就这么一点一滴地过去了。


记得09年毕业刚工作的时候，听着同事们谈论买房、炒股、养娃的事情，当时感觉这个事情离自己是多么的遥远，但现在看来真的就好像是昨天发生的事情，当时的情景还很清晰的印在脑海里，甚至他们谈论时候的表情、语气、肢体语言都还清晰的记得。


自从过了30岁以后，每一年过生日都会比较感慨，总是会问一下自己，这一年的时间都去哪了呢，如果这一年可以重新循环一次，自己又会怎样去选择。

###  2.回想


2022年，一个充满2的一年，自己的第14个工作年，回想我这14年的工作经历，有得有失，有太多的心酸。
第一个5年可以说是比较顺利的，从一个小兵，通过自己的**全身心地投入**，逐渐成长为一个小组的负责人。
前面为第二个5年奠定了一个新的起点，并在新的角色上继续沉淀自己的技术和团队管理。用最近的话说，也是一路“卷”过来的。


第3个5年比较坎坷，自己并不满意，未能达成自己期望的目标，时间也耗费过去了，**有遗憾、有决策失误、有不甘心**，但不能就此认命，不能后悔，因为未来的路上仍需要全力以赴。

###  3.地下室


09年7月，一毕业就自己拖着一个行李箱，坐上了开往北京的火车，开启了北漂之旅。


大学期间就听说北京的程序员很好找工作，一个月能够拿到1万5的高薪，当时北京的房价估计也就1万不到，当时就想自己抓紧学习，也能早点拿到1万5的薪水，所以坚定地选择了北漂。


初生牛犊不怕虎，拿着家里最后一次给的3千块钱，工作和住宿都还没有着落，还好当时的北京地下室很流行，都是给很多想要来北京打拼，但是又支付不起高昂的房租的人准备的，里面很多像我这样的年轻人，还有起早贪黑做路边早餐生意的摊贩，所以我很有幸成为了其中的一员。


之后就踏实的开启了一年的地下室-公司两点一线的生活，早晨从负三层走上地面，每天从黑暗走向光明，出门挤公交到公司，晚上接着回去地下三层，只有2-4平米的地下室，没有网络，没有娱乐，偶尔去网吧和当时的女朋友（现在的老婆）视频，这一年非常充实，2000块钱工资仅够生活，周末加一天班还能多拿几百，但是精力充沛，学习为主，非常充实。

###   4.养成强大的内心


为什么要拥有一颗强大的内心？因为无论是工作中，还是生活中，肯定会遇到各式各样的困难与挫折，如果轻而易举的就被压垮，轻而易举的说放弃，那如何能够在职业道路上走的更远，又怎样担负起自己的家庭的责任。
头一两年工作的时候，其实很多不懂的东西，只能靠自己不断的百度和Google，所以经常会晚上经常梦到自己程序写不下去的情况，压力很大，特别是接到一个比较大的项目的时候，晚上还会睡不着。


但这些年通过项目的历练，和与更优秀的人共事，逐渐让自己养成了强大的内心。当你需要同时肩负家庭与工作的双重压力时，如果内心不够强大的话，崩溃或者抑郁就会找上来，每个人都是一步步走过来的，放眼我们这代人，我接触的人当中都是非常皮实，都是在一次次被压垮崩溃之后，自我调节又振作起来，让自己的内心逐渐的强大起来。


我在给团队招人的时候，优先会考察候选人皮实、乐观这两个方面。


“皮实”的反义词是“玻璃心”，是人都会犯错，都会有迷茫的时候，皮实的人能够听得进去别人的建议，并且把压力化解为动力，从而逐渐承担更多的职责。


乐观的人不仅能够带动组内的气氛，还是个积极向上的人，不会轻易否定自己，经过适当的培养和引导，很快就能成为一个独当一面的角色。

###  5.个人成长


我最精力旺盛最能拼搏的阶段是在第二家公司，快7年的时间。在这段时间，买房、结婚、生娃，可以说是把最重要的事情都做了，这段时间里从一个小兵，踏实的完成好领导安排的每一项任务，把自己当成owner的角色要求自己，到后来晋升为技术leader，也正好经历了互联网最辉煌的那几年。
非常喜欢公司的文化氛围，很怀念和当时的同事们一起共事的经历。
这7年里收获了许多做事情的方式和方法，跟对了靠谱的领导，也结识了很多优秀的同事。总结下来就是，**强大的内心，真诚待人，踏实稳重，厚积薄发**。

###  6.创业


有创业的念头是在第二个5年的后半段，当时事业上进入了舒适区，也可以说是瓶颈期，感觉安逸下来就会落后。所以在挣扎了比较长的一段时间后，放弃了留在阿里拿着股票修福报的机会，裸辞寻找创业机会（这个决定其实是有点头脑发热的，在选择的话，估计会骑驴找马），同时照顾也想参与一下娃的成长阶段。


我所说的创业，并不是大家想象中的，自己当老板那种创业，我期望的是能跟着一个早期的业务，经历一步步的做大做强的过程，也就是0-1的过程，从而能够更加的皮实自己。


所以后来创业经历过短视频、区块链、民宿这些业务的，项目从0-1的过程是我最大的收获，投入度和抗压能力，这个是创业必备的，只要能看着数据库的用户数据一天比一天成倍的增长，能验证项目的价值，这就是创业能坚持下去的动力，虽然最想要的“钱”没到位。


创业都会有风险，周期长，充满不确定性，会受政策和资金的影响，有成功有失败，这一点在从阿里出来的时候，就已经做好了心理准备，这也是经历了多个项目的原因，1-10 这个阶段不是努力就能达到的，天时地利人和一个都少不了。


未来的世界总是在不断的变化，谁也没能想到2019年“新冠”这个病毒就这样默默的流行起来了，这是所有人人生计划当中的一个很大的变数，疫情下面一切都变得不再那么重要，活着最重要，家人健康最重要。所以创业的计划也就没法继续下去了，还是选择先回归到了大厂继续“卷”吧，毕竟还有家庭的责任需要担起来，希望人类战胜疫情的那一天早日到来。

###  7.技术


技术是程序员吃饭的工具，也可以说是本能，任何时候都应该保持这种本能，所以不断更新自己的技术储备，是作为一个程序员的必修课。

### 8.危机感


活到老学到老，这个应该不是只有程序员这个工种需要做的事情，任何岗位都应该如此（机关单位除外），在这个竞争如此激烈的环境里，不进则退，危机感是每个人都应该时刻保持的状态，除非你真的可以做到躺平。
一线编程是时刻都要保持的能力，再忙也还是需要抽出时间去练习巩固，架构能力固然重要，落地能力也很重要。


希望等我50、60岁的时候，也还能够保持技术的能力，虽然不知道未来的世界会是怎样，但秉承内心即可。
学会正确的做事


工作到了一定阶段，只要是技术能够搞定的事情，那都是最简单的工作。想要把技术做好，真正实施之前，先要透过现象看清事物的本质，**谋定而后动**，**厚积而薄发**。这个也是和之前的领导那里学到的，所以**“和优秀的人共事，你也会变得优秀”**。


培养做事的方式方法，列提纲，想清楚，写明白，凡事都要写下来，然后印在脑海里。
以下是我习惯的流程提纲，能完善好其中的每个点，我认为是能够在工作中做到应对自如的：
事件分析 背景调查 人物关系 痛点梳理 方向确立 制定短期、中期、长期目标 详细方案 时间线 过程跟踪 阶段复盘，调整方向 复制代码

###  9.正确看待技术的更新迭代


我现在虽然是做着最前端的工作，但是我并不仅仅把自己定义为前端工程师这个角色，我不想把自己局限在某个设定好的框架里。同样头几年做后端的时候，到后来让我带领H5团队的时候，我并没有觉得这个是一个不好的选择，相反正因为有了后端的经历，才让我在前端这个领域上持续深耕，更加的从容和淡定。
时代在变，人也在变，技术也在变，技术总是不断地更新迭代，作为研发，需要有一颗进取的心，努力跟上时代的潮流，而不是被后浪拍死在沙滩上。


就拿前端来说，我最早接触的框架是雅虎的Yui，后来到jQuery，再到后来nodejs的出现，使得前端技术有了爆炸式的增长和变化，所以才有了Angular、React、Vue等这些框架的出现。
这几年前端领域就出现了很多新名词新框架，比如跨端、severless、lowcode、D2C、P2C、esbuild、Flutter等等，这些名词背后的核心，其实还是围绕着如何提升研发效能，如何最大化研发效率，如何优化运行性能展开的。所以无论技术如何的变化，事物的本质并没有变，而是我们通过不断的研究和探索，不断的找到了更优的解决办法，从而替代之前的架构更好更快的达成目标。
摆正姿态，正确对待技术的更新迭代，同时也要不断的把自身的基建打牢，打通任督二脉，这样无论来什么武功都能融会贯通。

###  10.某一方面的技术专家


“技术专家”这个词，我个人理解的是：在某个技术领域里，不仅有业界影响力，而且技术的深度也是非常厉害，能够利用所掌握的技能，完美解决工作中的各种疑难杂症，带着团队其他人一起进步。
不得不承认，我自己并没有达到自己所想的预期，虽然顶着技术专家的头衔，但技术深度远远不够的，而且业界也确实没啥影响力啊，有点惭愧，未来任重道远啊。


这么多年技术语言接触了不少，比如C++、PHP、Python、Java、Javascript、go，但是似乎每一项都是点到为止，都是为了解决当下业务痛点，临时上手学习，并且运用到实际的业务中，之后再没有更深入的去研究了。除了前端，这个是因为真的感兴趣，所以一直也在持续的关注和投入，所以未来应该还是会在这个方向上一直走下去，结合实际的业务更加的深入，争取达到自己内心的期望。

###  11.焦虑


说一下“焦虑”，也可以说是“中年危机”，带来的焦虑，最近正好在看一本书《认知觉醒：开启自我改变的原动力》，作者写下这段话的时候，正好36岁：
在很长一段时间内，我就像一个没有睡醒的人，对自己不了解，对生活没主张，对命运无选择。那时的我，虽然对本职工作非常投入，但业余时间几乎被不需要动脑筋的事情占据：有空就找朋友们聚会，时常喝到烂醉；经常熬夜，从不主动看书、运动；打发时间的方式就是看搞笑视频、读八卦新闻、玩手机游戏；实在没事可做，就裹起被子睡大觉……下意识中，我觉得这种无忧的生活会继续下去。

人之所以会焦虑，是因为每个人都会有自己的期望，当担心这个期望无法达成，亦或者短时间内无法达成的时候，人就会产生一种焦虑的情绪。


作为一个35岁的码农，很自然地会把自己和“中年危机”关联到一起。
因为担心自己精力不够，无法胜任高强度的工作。
因为担心自己思维不再灵活，无法做到全面地思考。
因为担心自己家庭原因，无法平衡家庭与工作。
因为担心自己期望过高，无法得到很好的上升空间。
因为担心自己失业，无法再承担起家庭的责任。


非常害怕迷迷糊糊地到了某个年纪，突然发现自己对这个世界已经无能为力了：梦想与现实落差巨大，生活和工作压力缠身，而优秀的同龄人已绝尘而去。一时间，焦虑急躁又如梦初醒


“为什么没有早点知道这个世界的真相？”


“为什么没有在最好的年纪及时觉醒？”


但即使含泪拷问，也似乎错过了最佳时机，毕竟人生是个单行道，无法从头再来。
最后不得不敲碎那颗高傲的心，在无奈和叹息中默默接受平庸的人生。
我接下来要做的，就是努力找到一个平衡，学会与焦虑共存，有欲望就会有焦虑，比如看书、写文章、利用好业余时间充实自己，当自己足够强大的时候，或许就能进入另外一种心境。

###  12.自我认知，清醒的认识自己


如果你觉得自己已经错过所谓的最好年纪，其实也没有关系，因为“现在”永远都是开始的最好时机——这不是什么安慰人的话，这是事实。“摩西奶奶”76岁开始学画、80岁举办个人展，王德顺79岁走上T台，褚时健74岁开始创业种橙子……就算你今年60岁，他们仍可以对你说：“孩子，别着急，你至少还有20年可以随时重来……”

我一直担惊受怕，过去，可能是因为我年轻，但现在，我已经不是那么年轻了，我仍然发现有很多事情让我害怕。

当年纪越来越大后，我开始变得不能加班。我开始用更多的时间和家人在一起，而不是坐在计算机前(尽管这样，她们仍是抱怨)。我在本地教育委员会社区里提供一些帮助，还组织开源兴趣小组参加活动。

我在思考，为什么以前会把如此多的时间全部用在编程上。大量的编程。那是我渴望深入研究一个类库，一个框架或一门技术。

现在的技术的学习曲线的增加，让我的忍耐性越来越低。各种新技术，因为新奇让人兴奋，但最终变成一场场争论。我越来越无法忍受这些充满市场宣传气息的喧嚣。我对技术看重的是稳定，清晰。

原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/486097118